नाम -
कक्षा - पञ्चमी
वाग्देवी विलास विद्यालयः, वैद्द्वील्ड्
प्रथमसत्रपरीक्षा
अभ्यासपत्रिका (२०२६-२७)
संस्कृतम् (द्वितीयभाषा)
दिनाङ्कः -
नामाङ्कनसंख्या -

 1. रिक्त-स्थानेषु संस्कृत-व्यञ्जनानि पूरयत। (Fill Sanskrit consonants in the blanks.)
    च \___\_ \___\_ \___\_ ण
    त \___\_ \___\_ \___\_ म
    ज \___\_ ट \___\_ \___\_

 2. वर्णसंयोजनं कृत्वा पदं लिखत (Join the letters to form a meaningful word)
    (i) अ + म् + अ + र् + अ + त् + य = \_______\_
    (ii) म् + आ + त् + आ + प् + इ + त् + आ = \_______\_
    (iii) क् + अ + म् + अ + ल् + अ + म् = \_______\_
    (iv) आ + च् + आ + र् + य + आ = \_______\_

 3. अधोलिखितानां पदानां वर्णविच्छेदं कुरुत (Split the words to give its alphabetical structure)
    (i) मक्षिका = \_______\_
    (ii) मयूरः = \_______\_
    (iii) सैनिकाः = \_______\_
    (iv) चित्रम् = \_______\_

 4. गीतस्य पंङ्गीः पूरयत- (Complete the lines)
    (i) भारत-देशः \_______\_
    (ii) आम्र पीतं \_______\_
    (iii) वंशी मधुरं \_______\_
    (iv) फलं खादति \_______\_

 5. शुद्धं पदं लिखत- (Write the correct words.)
    (i) त्वं छात्रः \_______\_ । (असि / अस्मि)
    (ii) अहं सिंहः \_______\_ । (असि / अस्मि)
    (iii) त्वं नदी न \_______\_ । (असि / अस्मि)
    (iv) अहं बालकः \_______\_ । (असि / अस्मि)

 6. वाक्यानि पूरयत - (Complete the following sentences using the words from the brackets.)
    ( वयम्, यूयम्, स्थ, स्मः)
    (i) \_______\_ नर्तकाः स्मः ।
    (ii) यूयं महिलाः \_______\_ ।
    (iii) वयं वानराः \_______\_ ।
    (iv) \_______\_ वृक्षाः स्थ ।

 7. संस्कृतशब्दान् लिखत - (Write the Sanskrit words for the given pictures.)
    (i) Picture of a Swan
    (ii) Picture of a Lion
    (iii) Picture of a Girl Singing

 8. मञ्जूषातः उचितक्रियापदं गृहीत्वा वाक्यानि पूरयत- (Complete following sentences with correct verbs from the box.)
    \[ असि, स्मः, कूर्दामः, अस्मि \]
    (i) वयं सैनिकाः \_______\_ ।
    (ii) त्वं मीनः \_______\_ ।
    (iii) वयं वानराः \_______\_ ।
    (iv) अहं क्रीडकः \_______\_ ।

 9. मञ्जूषातः उचितसंख्यापदं स्वीकृत्य रिक्तस्थानानि पूरयत (select the correct number words for the numbers given)
    \[ दश, अष्ट, एकम्, पञ्च\]
    १- \_______\_
    ५- \_______\_
    ८- \_______\_
    १०- \_______\_

10. 'सः' अथवा 'सा' पदम् उचित स्थाने लिखत- (Write सः Or सा at the right place.)
    (i) \_______\_ पादपः ।
    (ii) \_______\_ शाखा ।
    (iii) \_______\_ शृगालः ।
    (iv) \_______\_ महिला ।

11. 'एषा' अथवा 'एषः' पदं उचित स्थाने लिखत - (Write एषा Or एषः at the right place.)
    (i) \_______\_ अनुजः ।
    (ii) \_______\_ वाटिका ।
    (iii) \_______\_ सरोवरः ।
    (iv) \_______\_ नदी।

12. उचितं क्रियापदं लिखत- (Write the correct verbs.)
    (i) वयम् \_______\_ । (रक्ष)
    (ii) वयम् \_______\_ । (हस्)
    (iii) यूयम् \_______\_ । (पठ्)
    (iv) यूयम् \_______\_ । (वद्)

13. संस्कृतेन अनुवादं कुरुत। (Translate into Sanskrit.)
    (क) तुम शेर हो, बिल्ली नहीं हो ।
    (ख) हाँ, हम शिष्याएँ हैं।
    (ग) हम सब शिक्षिकाएँ हैं।

14. मञ्जूषातः वर्णान् चित्वा पञ्चपदानि लिखत- (Select letters from the box and form five words.)

| **कः** | **नः** | **वै** | **न** | **तः** | 
| नि | पि | क | पो | आ | 
| ग | मु | ख | अ | का | 
| वा | रः | हं | सः | नु | 
| जः | दी | सि | म् | सै | 

(i) \_______\_
(ii) \_______\_
(iii) \_______\_
(iv) \_______\_
(v) \_______\_
